# 笔记03：面向对象

### **一：**理解面向对象

- #### 面相对象是相对面向过程而言

- #### 面相对象和面向过程都是一种思想

- #### 面向过程

  - #### 强调的是功能行为

- #### 面向对象

  - #### 将功能封装进对象，强调具备了功能的对象

- #### 面向对象是基于面向过程的。

#### 面向对象的三个特点：

1. #### 封装性

2. #### 继承性

3. #### 多态性

面向对象还有一个特性————抽象

### **二：**类与对象



#### 类就是：对现实生活中事物的描述

#### 对象：就是这类事物，实实在在存在的个体



#### 映射到Java中，描述就是class定义的类。

#### 具体对象就是对应Java在堆内存中用new建立实体





#### 需求： 描述事物其实就是描述事物的属性和行为。

#### 属性对应是类中变量，行为对应类中的函数（方法）

#### 定义类，就是描述事物，就是定义属性和行为。属性和行为共同成为类中的成员（成员变量和成员变量）。



#### 匿名对象：

```java
class Car
{
    String color="red";
    int num=4;
    public void run()
    {
        
        
    }
}

class Example
{
    public static void main(String []args)
    {
        Car c=new Car();//c就是一个类类变量  ：记住类类型变量指向对象
        c.num=4;
        new Car().run(); //匿名对象
        //匿名对象使用方式一：当对对象的方法只调用一次时，可以用匿名对象来完成，这样写比较简化
        //如果对一个对象进行多个成员调用，必须给这个对象起一个名字
        //匿名对象的使用方法二：可以讲匿名对象作为实际参数进行传递
        
    }
    
}
```

### 三.封装（Encapsulation）

- #### 封装：是指隐藏对象的属性和现实细节，仅对外提供公共访问方式。（私有只是封装的一种体现，隐藏才算是封装）

- #### 好处：

  - #### 将变化隔离

  - #### 便于使用 

  - #### 提高重用性

  - #### 提高安全性

- #### 封装原则：

  - #### 将不需要对外提供的内容都隐藏起来

  - #### 把属性隐藏，提供公共方法对其访问（可提高代码的健壮性）

- #### private	关键字

  - #### private：私有 ，权限修饰符；由于修饰类中的成员（成员变量，成员函数）。私有只有在本类中有效。

  ### 四：构造函数

  #### 对象一建立就会调用与之对应的构造函数

  #### 构造函数也可以重载

- #### 特点：

  1. #### 函数名与类名相同

  2. #### 不用定义返回值类型

  3. #### 不可以写return 语句

- #### 作用：给对象初始化

- #### 注意：

  1. #### 默认构造函数的特点（当一个类没有定义构造函数是，系统会默认的给该类加入一个空参数的构造函数；当类中自定义了构造函数后，默认构造函数会没有了）

  2. #### 多个构造函数是以重载的形式存在的。

- #### 构造函数和一般函数的不同

  - #### 写法上不同

  - #### 构造函数是对象一建立会运行，给对象初始化；一般方法是对象调用才执行，给对象添加对象具备的功能。

  - #### 一个对象的建立，构造函数只运行一次；而一般方法可以被多次调用；

- #### 构造代码块：

  - #### 作用：给对象进行初始化；对象一建立就运行，而且优先于构造函数执行

  - #### 和构造函数的区别：

    - #### 构造代码块是给所有的对象进行统一初始化,而构造函数是给对应的对象初始化。

  - #### 构造代码块中第一的是不同对象共性的初始化内容；

  

  

  ### 五：this 关键字

  #### java中提供了一个关键字this，用于在方法中访问对象的其他成员；

  - #### 概念：代表本类对象的一个引用

  - #### this的应用：

    - #### 当定义类中功能时，该函数内部要用到斯奥用该函数的对象时 ，这是用this来表示这个对象；但凡使用本类内部使用了本类对象，都用this表示、

    - #### 用于构造函数之间互相调用（this语句只能定义在构造函数的第一行，因为要初始化先执行）

```java
A：局部变量隐藏成员变量
			class Student{
				private String name;
				/*
				public void setName(String n){
					name = n;
				}
				*/
				public void setName(String name){
					this.name = name;
				}
				public String getName(){
					return name;
				}
			}
			Student s = new Student();
			s.setName("张三");	
			String str = s.getName();
			System.out.println(str);
			System.out.println(s.getName());

B：构造方法中使用this
			class Student{
				private String name;
				private int age;
				Student(){}
				Student(String name){
					this.name = name;
				}
				Student(int age){
					this.age = age;
				}
				Student(String name,int age){
					//this(name);//代表就是调用构造方法----构造方法中的调用方式
					this.name = name;
					this.age = age;
				}
			}
C：比较年龄
			public boolean compare(Person p){
			return this.age==p.age;
				//return this.getAge()==p.getAge();//是可以的。
			}
```

### 六：static 关键字

#### 静态：static

#### 用法：是一个修饰符；用于修饰成员（成员变量，成员函数）。

#### 当成员被静态修饰符后，就多了一个调用方式，除了被对象调用外，还可以直接被类名调用。类名.静态成员